Today is Shivratri and in Shivratri we are going to worship Lord Shiva.
आज शिवरात्रि है और शिवरात्रि में हम शिव का पूजन करने वाले हैं।
On the outside, we are our body and its various aspects like mind, ego, intellect etc.
बाह्य में हम अपना शरीर है और उसकी अनेक उपाधियाँ, मन, अहंकार, बुद्धि आदि हैं।
All these are outside and in the outer realm we can control them.
ये सब बाह्य में हैं और बाह्य में हम उसकी चालना कर सकते हैं, उसका प्रभुत्व पा सकते हैं।
Similarly, whatever is created in the universe,
इसी तरह जो कुछ अंतरिक्ष में बनाया गया है,
we can know it and we can put it to use.
वौ सब कुछ हम जान सकते हैं, उसका उपयोग कर सकते हैं।
In the same way, whatever elements are there in the Earth, and whatever grows out of it, we can use them.
उसी प्रकार इस पृथ्वी में जो कुछ तत्व हैं और इस पृथ्वी में जो कुछ उपजता है सबको हम अपने उपयोग में ला सकते हैं।
We can gain complete supremacy over all this. But all this is an outside covering.
इसका सारा प्रभुत्व हम अपने हाथ में ले सकते हैं। लेकिन ये सब बाह्य का आवरण है।
What we are within, is the Spirit. Whatever is outside is mortal.
जो हम अन्तरतम में है वो हम आत्मा है। जो बाह्य में है वो सब नश्वर है।
Whatever is born, will die. What is created, will be destroyed.
जो जन्मेगा, वो मरेगा। जो निर्माण होगा उसका विनाश हो सकता है।
But within our innermost is our Atma, who is our Shiva,
किन्तु जो अन्तरतम में हमारे अन्दर आत्मा हैं, जो हमारा शिव है,
which is a reflection of Sadashiva, it is indestructible, selfless and free-spirited.
जो सदाशिव का प्रतिबिम्ब है, वो अविनाशी है, निष्काम, स्वछंद।
It is not wrapped in anything, it is unblemished.
किसी चीज़ में वो लिपटा नहीं, निरंजन।
By identifying ourselves with that Shiva or getting illuminated with the Light of that Shiva,
उस शिव को प्राप्त करते ही या उस शिव के प्रकाश में आलोकित होते ही
we also slowly become ascetic. On the outside is just a covering.
हम भी धीरे-धीरे संन्यस्त हो जाते हैं। बाह्य में सब आवरण है।
It remains as it is. But within the innermost, is the atma which is unalterable, indestructible, immortal.
लेकिन अन्तरतम में जो आत्मा है अचल, अटूट, अविनाशी है।
It is always emitting light from its position.
वो हमेशा के लिए अपने स्थान पे प्रकाशित होते रहता है।
Then after Self-realization our life becomes Divine, magnificent and holy.
तब हमारा जीवन आत्मसाक्षात्कार के बाद एक दिव्य, एक भव्य, एक पवित्र जीवन बन जाता है।
Therefore, it is essential for a human being to attain self realization.
इसलिए मनुष्य के लिए आत्मसाक्षात्कार पाना अति आवश्यक है।
Without that, we cannot have balance in our life
उसके बगैर उसमें सन्तुलन नहीं आ सकता।
and cannot be truly collective, cannot have true love.
उसमें सच्ची सामूहिकता नहीं आ सकती, उसमें सच्चा प्रेम नहीं आ सकता।
And above all, we cannot know the Truth.
और सबसे अधिक उसमें सत्य जाना ही नहीं जा सकता।
So, all the knowledge which is called pure knowledge
सो सारा ज्ञान, जिसे कि शुद्ध ज्ञान कहा जाता है,
can be understood only in the light of the Spirit.
जिसे कि विद्या कहा जाता है, वो इस आत्मा के ही प्रकाश में जानी जा सकती है।
When one becomes enlightened by the light of the Spirit,
जब मनुष्य इस आत्मा के प्रकाश से आलोकित हो जाता है,
then his eyes also become pure. He just watches.
तो उसका देखना भी निरंजन हो जाता है। वो देखना मात्र होता है।
While watching, he does not get involved in anything.
कोई चीज़ को देखते वक्त उसमें कोई उसकी प्रतिक्रिया नहीं होती है,
Just by watching, he gets the complete knowledge of that thing.
वो देखता है और देखने से ही पूरा ज्ञान हो जाता है उस चीज़ का कि यह चीज़ क्या है।
But when a person is not Self-realized,
तो, मनुष्य हमेशा जब आत्मसाक्षात्कार से प्लावित नहीं होता
then in a way, he always thinks only of himself.
तो वो एक तरह से अपने ही बारे में सोचता है।
He thinks, what will he eat today, when and at whose place did he get good food,
वो यही सोचता है कि मैं आज क्या खाना खाऊँगा, क्या किसके यहाँ बड़ा अच्छा खाना मिला था।
what food should be arranged today.
आज कौन से खाने का इन्तजाम करें।
Or he thinks: “Where should I go today?
नहीं तो फिर वो ये सोचता है कि आज कहाँ मुझे जाना चाहिए,
At which place will I feel my importance? Where will people believe in me?
कौन सी जगह मेरा महत्व होगा, कौन सी जगह मुझे लोग मानेंगे,
In which gathering will I gain prominence?”
कौन सी सभा में मैं जाकर चमकूंगा।
The other style of person will think about how to make more money,
तीसरा सोचेगा कि मैं कौनसा कार्य करूँ जिसके कारण मैं बहुत रुपया इकठ्ठा कर लूँ,
gain the entire wealth of the worlds and put the world right.
संसार की सारी सम्पत्ति मैं पा लूं और सारी दुनियां को मैं ठीक कर लूं।
Another kind of person thinks, only about his children, grandchildren, relatives, etc.
चौथा सोच सकता है कि कितने मेरे बच्चे हैं, और इनके लिए मुझे क्या करना चाहिए
Another kind of person thinks, only about his children, grandchildren, relatives, etc.
और मेरे बच्चों के बच्चों के लिए क्या करना चाहिए
Another kind of person thinks, only about his children, grandchildren, relatives, etc.
और मेरे रिश्तेदार हैं, उनके लिए मुझे क्या करना चाहिए।
These kinds of thoughts which are self -centred like: “What is my position?
इस प्रकार के सारे जो कुछ विचार हैं, यह अपने में लक्षित हैं,
Another person is one who considers himself very humble
दूसरा जो है वो अपने को बहुत नम्रतापूर्वक सबके सामने बार-बार झुक-झुक के नमस्कार करेगा,
How cultured I am?
मैं बहुत ज्यादा संस्कृति से भरपूर हूँ।
The third person says, I am so learned and will have a discussion with intellectuals
कोई तीसरा कहेगा कि मैं विद्यवान की सभा में जाकर वाद- विवाद कसरूँगा।
and read many books to show off his knowledge.
मैं बहत सारी किताबें पढ़ूँगा, उससे मैं अपनी बुद्धि को बड़ा प्रबल कर लँगा।
to show off his knowledge.
मैं बुद्धि से बहुत, अपने को ऐसा विशेष रूप से प्रकाशित करूँगा
And another one thinks like this about his music or art.
फिर इसी प्रकार कोई अपने संगीत के बारे में सोचता है,
How best to impress others is what man thinks most.
हर चीज़ में आदमी इसमें अपने बारे में सोचता है, कि मेरी प्रगति कैसी होगी, उससे मैं क्या करूँगा।
People also do lots of social work, it’s not that they don’t do it.
और बहुत से समाज कार्य भी लोग करते हैं, ये नहीं कि नहीं करते हैं।
For example, if someone is drowning and another person jumps in to save him,
जैसे कि कोई आदमी अगर डूब रहा है तो उसको बचाने के लिए जो कोई आदमी कूदता है,
he does so with the feeling that the same ”I”ness that exists within him,
तो वो भी यही सोच के कि उसके अन्दर जो कुछ ‘मैं‘ है,
it also exists in the other person.
वह उस आदमी में भी है, इसलिए वह उसको बचाता है।
He doesn’t think consciously that the man is drowning and must be saved.
उसको अहसास नहीं होता कि आदमी डूब रहा है इसलिए उसको बचाया है।
Man also does many bigger things than this. He also sacrifices for his country
और उससे भी ऊँचे कार्य मनुष्य करता है। अपने देश के लिए बहुत त्याग करता है,
because he thinks that this is my country and the people of my country should be happy.”
इसलिए कि ये मेरा देश है। मेरे देश के लोगों को सुखी होना चाहिए।
In this way sublimity begins to arise within him. Greatness begins to manifest in him.
इस तरह से उसमें भव्यता आने लगती है। उसमें महानता आने लगती है।
Then someone thinks that “My art should spread in such a way
फिर कोई सोचता है कि मेरी जो कला है,
that the art of my country gets spread all over the world.”
वो ऐसी फैलनी चाहिए कि विश्व में हमारे देश की कला फैले।
In this way man becomes happy seeing himself getting dissolved in the collective.
इस तरह से मनुष्य थोड़ा-थोड़ा सा अपने को सामूहिकता में घुलते देख कर खुश होता है।
But in all this, there is in him an expectation for victory,
पर उस सब में अपेक्षित होता है कि उसे विजय मिले,
recognition and praise from others.
उसका यश गान हो, लोग उसकी वाह-वाह करें, यह अपेक्षित रहता है।
That is why he gets stuck in the whirl of joy and sorrow.
इसलिए वह सुख और दु:ख के चक्कर में फँस जाता है।
It is expected by him that his name should appear everywhere,
यह अपेक्षित रहता है कि उसका नाम सब पर छपे,
that people should respect him greatly and give him recognition,
लोग उसको बहुत माने और उसकी बड़ी मान्यता रखें
and wherever he is, he should never be insulted.
और कहीं भी वो खड़ा हो, तो वो कभी अपमानित न हो।
No matter how great an organiser a person may become, if he is not self realised,
कोई भी कितना भी बड़ा संयोजक हो, गर वो आत्मसाक्षात्कारी नहीं है तो उसमें
Even if the circle of his influence becomes vast, his attention does not extend
वो कितना भी बड़ा उसका परिधि बन जाए, पर उसका चित्त उस ‘मैं’ पर ही रहता है।
to that circle but remains centered only on that “I”.
उस परिधि में उसका चित्त नहीं जाता।
But when he becomes one with his Spirit, then he thinks differently.
किंतु जब वह अपनी आत्मा से एकाकारिता प्राप्त करता है, तब वह और तरह से बात सोचता है।
Then for everything he thinks, how to use this thing
तब वो हर चीज को इस तरह से सोचता है कि इसका उपयोग
for the benefit of society and for the world at large.
समाज के लिए कैसे हो सकता है, दुनिया के लिए कैसे हो सकता है।
What can be done for people who are suffering internally and what should be done about it.
इस आंतरिक पीड़ा से जो लोग हैं, इनके लिए क्या हो सकता है, इनके लिए क्या करना चाहिए।
His whole thinking shifts from self -interest to these things.
उसका सारा ही विचार अपने से बदल के, उन चीज़ों की ओर जाता है।
When he looks at a tree, he thinks
जब किसी पेड़ को देखता है, उस पेड़ को देखते ही वह सोचता है
how beautifully God has made this tree. If only, I too were so beautiful.
विधाता ने कितना सुन्दर यह पेड़ बनाया हुआ है। काश! कि मैं भी ऐसा सुन्दर होता।
If only I too, were shade giving so that people would come and rest in my shade.
काश! कि मैं भी ऐसा छायाप्रद होता कि लोग मेरे छाया में आकर बैठते।
But I am not like that. I should become like that
किन्तु मैं ऐसा नहीं हूं। मुझे ऐसा ही होना चाहिए।
and then, he begins to sing in praise of that tree.
उस पेड़ की स्तुति में ही वो गाने लग जाता है।
If he sees the Himalayas then he starts singing praises of the Himalayas.
किसी हिमालय को देखेगा, तो वो हिमालय की ही स्तुति गाता रहेगा।
But the one who constantly seeks for self realisation, who does not know his Spirit,
लेकिन जो मनुष्य आत्मनिष्ठ नहीं होता है, जो अपनी आत्मा को जानता नहीं
will keep singing his own praises, “That I went to the Himalayas.
वह हमेशा अपनी ही स्तुति गाता रहता है, कि मैं हिमालय पर गया था,
I did this in the Himalayas.Make my grave in the Himalayas.
मैंने हिमालय पर ये काम किया। हिमालय में मेरी कब्र बना देना।
Put the flag of my country in the Himalayas”.
हिमालय पर मेरा झंडा गाड़ देना, मेरे देश का झंडा हिमालय पर लगा देना।
Like this there are two levels or two types of human beings.
इस प्रकार एकदम दो स्तर के, दो तपके के लोग होते हैं।
The ones who are Realized souls and by the Light of the Spirit,
एक जो कि आत्मसाक्षात्कारी हैं, आत्मा के प्रकाश में अपने को
they see everything.
सारी चीज़ों की ओर दृष्टि डालते वक्त एक व्यापकता से देखते हैं
They never think that by doing this or that,
और दूसरी बात कि उनमें यह कभी धारणा नहीं होती कि
they will get a great name, or people will praise them.
यह कार्य करने से मेरा नाम बढ़ जाए, या मेरा यशगान लोग करें ।
Even if someone kills them, tortures, deceives
कोई लोग उन्हें मार भी डाले, कोई उन्हें सताए, कोई उन्हें छले,
or criticizes them, they never mind it.
चाहे कोई उनकी बुराई करे, वो कभी भी इस चीज़ का बुरा नहीं मानते।
Like you can see Jesus Christ who was crucified.
जैसे कि आप देख सकते हैं, ईसा मसीह को सूली पे चढ़ाया गया था |
But while on the cross, he prayed that “O Lord of the universe,
सूली पर चढ़ते वक्त उन्होंने एक प्रार्थना की, कि ‘हे जगदीश,
Because He was concerned that when these people have tormented Him so much, don’t know what will happen to them?
क्योंकि उनको यही फिक्र थी कि मुझे इतना इन लोगों ने सताया तो न जाने इनका क्या हाल होगा।
Anyone who is self-realized, he is indifferent.
तो ऐसा जो आत्मसाक्षात्कारी होता है वह निस्पृह होता है, निस्पृह होता है।
He has no allurement within him that this has to happen,
उसके अंदर किसी चीज़ का खिंचाव नहीं रहता कि यह चीज होना ही चाहिए,
this has to be done, he does not have resolve for something.
यह बनना ही चाहिए, वो संकल्प नहीं करता।
If it gets done, fine, If it doesn’t then also it’s alright.
हो जाएगा तो अच्छा है, और नहीं हो जाएगा तो भी अच्छा।
And when he does not seek praise or fame,
और जब वो किसी यश और जय को वरण नहीं करता है,
when there is no expectation in him, he does not get stuck into the whirl of joy and sorrow.
उसकी अपेक्षा ही नहीं करता है, तो उसको सुख और दुःख का चक्कर आता नहीं।
If there is sorrow, he can face that and if there is joy, he witnesses that also.
कोई दु:ख आया तो उसे भी देख सकता है, सुख आया तो उसे भी देख सकता है
And he understands that it is like day and night.
और वो समझता है कि यह रात और दिन का मामला है।
He himself is overwhelmed with joy because he knows that the spirit is the source of joy.
खुद वह स्वयं आनन्द में विभोर है क्योंकि आत्मा आनन्द का ही स्रोत है।
Immersed in the source of bliss. He does not hanker after anything.
आनन्द के स्रोत में विभोर है। वो किसी भी चीज़ की लालसा नहीं करता ।
He never has a longing
उसको कभी किसी चीज़ की लालसा होती ही नहीं
to seize what belongs to others, or to manipulate things for himself.
कि मैं इसकी चीज़ ले लूं, खसोट लूं कि इसको ये कर लूं।
Such thoughts never arise in his mind.
उसके दिमाग में यह बातें आती ही नहीं।
He never has to control his mind.
उसको कभी भी अपने मन को ‘कन्ट्रोल’ (काबू) ही नहीं करना पड़ता।
They say that “control your mind, control your senses.”
वो कहते हैं कि अपने मन को आप कंट्रोल करिए, अपने इन्द्रियों को कंट्रोल करिए।
But in his case, everything comes under complete control.
वो कंट्रोल ही में आ जाता है, वो पूरा कंट्रोल हो जाता है।
He has no desire to control anything,
उसको इसकी इच्छा ही नहीं होती कि वो किसी चीज को कंट्रोल करे,
he never feels tempted to have something,” and then dying to get that.
कोई टेम्पटेशन(प्रलोभन) नहीं होता कि ये चीज़ मुझे चाहिए ही और उसके लिए प्राण लगा रहे हैं।
There are such people who run after something new as if
लोग हैं कि कोई नई चीज़ के प्रलोभन में इस तरह से दौड़ते हैं कि जैसे
their whole life depends on it and when they get that,
उनके लिए वही सब कुछ जिन्दगी है और जब वह चीज़ मिल जाती है,
then they start running after something else.
उसके बाद फिर थोड़े दिन के बाद दूसरी चीज़ के लिए दौड़ने लग जाते हैं।
When they cannot get it, then they feel so upset about it,
अगर वो नहीं मिलती है तो फिर उनको इतना दु:ख होता है, दारुण दुःख होता है
that they think their whole life is finished.
कि वो सोचते हैं कि मेरे जिन्दगी का सब कुछ खत्म हो गया।
Then the attention of such a person
फिर ऐसे मनुष्य का जो चित्त होता है, अटेनशन होता है,
is very scared and they are very cautious and alert about everything.
वो बहुत डरा और हर चीज़ को जानता हुआ चलता है।
But a Realized Soul’s attention is such that he moves through life knowing everything. There is so much power in his attention (Chita) that where his attention goes,
इसके चित्त में ये शक्ति होती है कि जहाँ भी उसका चित्त पहुँच जाए,
it starts working. ‘Chitta’ or attention is the gift of Shri Brahamdeva.
वही चित्त स्वयं ही कार्यान्वित हो जाता है। अब चित्त जो है ब्रह्मदेव की देन है।
When only the Brahma remains of Brahamdeva,
लेकिन जब ब्रह्मदेव या ब्रह्मदेव का सिर्फ ब्रह्म ही रह जाता है
then this attention becomes so powerful, so loving,
तो ऐसा चित्त इतना प्रभावशाली होता है, इतना प्रेममय होता है,
so knowledgeable and so capable,
इतना सूझबूझ वाला होता है और इतना होशियार होता है
that it does its work in a very easy way.
कि वो अपने कार्य को बड़े ही सुगम तरीके से कर लेता है।
What it means is that the attention of such a person becomes one with the Param Chaitanya or Divine vibrations
मतलब ये कि ऐसे आदमी का चित्त परम् चैतन्य से एकाकारिता प्राप्त कर लेता है
and when oneness with this paramchaitanya happens,
और जब परम चैतन्य से एकाकारिता हो गयी
then the Param Chaitanya does all the work.
तो परम् चैतन्य तो सारे कार्य को करता ही रहता है।
So whatever work of this world is to be done, it is done by the Brahma Shakti, by the Param Chaitanya.
तो जितने भी कर्म हैं दुनिया के, वो सिर्फ ये ब्रह्मशक्ति, ये परम् चैतन्य करते हैं।
When a person is doing these deeds then at that time he does not think that he is doing it.
और ये जो कर्म मनुष्य कर रहा है वो उस वक्त ये नहीं सोचता कि मैं कर रहा हूँ।
Does not mean that he has no feeling about it.
सोचता माने उसको इसकी अनुभूति ही नहीं है।
This is getting materialised. It is like to get to a state of inaction.
ये बन रहा है। अकर्म में जिसको कहते हैं उतरना।
Because Param Chaitanya does everything and I am just a medium in between.
क्योंकि परम् चैतन्य ही सारे कार्य कर रहे हैं तो मैं एक माध्यम मात्र बीच में हूँ।
It happens only through the light of the Spirit. Otherwise it can never happen.
आत्मा के प्रकाश से ही यह हो सकता है। नहीं तो कभी नहीं हो सकता है।
If a person says, “I do all the work and leave it to God,”
अगर मनुष्य कहे कि मैं सारे कार्य करता हूँ, परमात्मा पर छोड़ देता हूँ
it doesn’t happen that way and it is a lie. One who thinks like that
पर छोड़ नहीं सकता, ये झूठ बात है। इस तरह की बात जो सोचता है,
The truth is that Param Chaitanya is doing everything
सच बात यह है कि परम चैतन्य ही सब कार्य को कर रहा है,
in a very easy manner. Such beautiful is its skill and its tactics
बहुत सुगम तरीके से। इतना सुन्दर उनका कौशल है, इतनी युक्तियाँ हैं
that a person wonders at how it does its work.
कि आश्चर्य में मनुष्य पड़ जाता है कि किस तरह वो कार्य करता है।
And When a man accepts that chaitanya in his huge heart
और जब मनुष्य उस प्रकाण्ड श्रद्धा स्वरूप अपने एक विशाल हृदय में
in the form of immense faith and his whole heart,(inaudible)
उस चैतन्य को मान लेता है और उसका सारा हृदय भी उसका सारा(… )
his entire being becomes so illuminated by the power of that Spirit
पूरा ही उस आत्मा की शक्ति से इतना प्रज्वलित हो जाता है
that he attains oneness with that subtle consciousness.
कि वही चैतन्य के सूक्ष्मता से एकाकारिता प्राप्त करता है
That oneness is so amazing.
और वो एकाकारिता इतनी अचंभे में डाल देती है।
Many people tell me, “Mother, such a great miracle happened,
बहुत से लोग मुझे बताते है माँ इतना बड़ा चमत्कार हो गया,
I merely prayed, and the work was done! Such a big miracle happened.”
मैंने तो सिर्फ प्रार्थना की और कार्य हो गया, इतना बड़ा चमत्कार हो गया।
We do not do any deeds. Param chaitanya performs all the deeds.
कर्म तो हम नहीं करते हैं। कर्म परम् चैतन्य करता है।
All deeds are done by Him, it is only our illusion that makes us think we are doing them.
सारे कर्म वही करते हैं, हम तो ‘मिथ्या’, सोचते हैं कि समझ लीजिए
We can only take some dead thing and make other dead things from it –
कि कुछ चाँदी मिल गई, जो मरी हुई चीज़ थी, उससे कुछ बना दिया
like from silver we make jewellery and then think what a great thing we have done.
तो सोचा कि हमने बड़ा कुछ बना दिया। हम तो मरे से मरा बनाते हैं।
But all the living work is done by the Param Chaitanya
लेकिन सारा जीवन्त कार्य जो है परम् चैतन्य करता है।
and this donation of Param chaitanya that we have received,
और ये जो परम चैतन्य की हमें देन मिली हुई है
the experience of it is only through Self-realization.
और उसका जो हमें अनुभव हो रहा है वो सारा आत्म साक्षात्कार से है।
Because Param Chaitanya is the Adi Shakti
क्योंकि परम चैतन्य जो है, वो आदिशक्ति है,
who is the Power of the Desire of Shri Shiva.It is His light.
जो कि शिव की इच्छा शक्ति है, उसी का प्रकाश है।
By the grace of this Param Chaitanya only, you will be doing everything
इस परम चैतन्य के आशीर्वाद से ही आप लोग सारे कर्म करेंगे।
and when this happens within you,you can become wonderful people. Wonderful.
जिस दिन ये आपमें घटित हो जाए, आप अद्भुत लोग हो सकते हैं, अद्भुत।
But when the feeling comes in you that “I” am doing this,“I” have done this,
लेकिन ‘मैं यह कर रहा हूँ, यह जब भावना आई, और ‘मैंने ये किया’
”I” want to do this or any kind of forceful thought,whatever it may be
और ‘मैं ये करना चाहता हूँ’, या कोई जोर जबरदस्ती, किसी भी चीज़ की,
then it means that you have not yet got the light of the Spirit within you.
तो इसका मतलब यह है कि आत्मा का प्रकाश पूरी तरह से आपके अन्दर अभी नहीं आया है।
So, all the work is being done by Param chaitanya..
सो पूरा कर्म ही ये परम चैतन्य कर रहा है।
You have entered a state of non-action, ‘akarma’, when you are not doing anything at all.
तो आप अकर्म में आ गये, जब आप कोई कार्य ही नहीं कर रहे।
Like if this bulb says that I am giving electricity, then it is wrong.
जैसे कि ये बल्ब कहे कि ‘मैं बिजली दे रहा हूँ’, तो गलत बात है।
Those who are Realized souls, within them this Param Chaitanya is doing everything.
आपके अन्दर वही परम चैतन्य कार्य कर रहा है, जो लोग आत्मसाक्षात्कारी हैं।
The one who has made you, given you shape your body,
जिसने आपको बनाया, आपको घड़ाया, आपका शरीर,
whatever is made is by the blessings of Param chaitanya.
सब चीज़ जो बनी है, वो उसी परम चैतन्य की कृपा से बनी है।
After becoming human beings, you have now become realized souls,After becoming human beings, you have now become realized souls,
और उसके बाद आज जो मनुष्य बनके भी, आप जो आत्मसाक्षात्कारी बन गए,
So how can such a person be egoistical,
वो भी उस परम चैतन्य का ही आशीर्वाद है। तो ऐसे मनुष्य में अहंकार कैसे आ सकता है।
when he knows that “I can do nothing”.
जब वो जानता है कि मैं कुछ भी नहीं कर सकता हूँ।
Like there is an artist holding a brush in his hands
जैसे कि एक आर्टिस्ट है और उसके हाथ में कुचली (ब्रश) है
and the brush knows,“I do nothing; it is the artist who creates.”
और वह कुचली जानती है कि मैं कार्य नहीं कुछ करती हूँ, यह तो एक आर्टिस्ट है।
Let me tell you about Krishna, the flute of Shri Krishna said
जैसे कि मैं आपको कृष्ण की बात बताती हूँ कि कृष्ण की मुरली ने कहा,
that why do people say, “I am emanating sound? It is krishna who plays through me. I am hollow.”
कि ‘मुझे लोग क्यों कहते हैं कि मैं बजती हूँ, बजाने वाला तो कृष्ण है। मैं तो खोखली हूँ।’
So this hollowness which is called egolessness,
सो वो खोखलापन जिसको इगोलैसनैस (अहंकाररहित) कहते हैं,
which when gets established within us fully, then we can think
पूरी तरह से जब हमारे अंदर स्थापित हो जाता है तब हम सोच सकते हैं,
that what I thought that ‘I am doing this work or that work’
कि हमारे अन्दर जो ये विचार था कि, ‘हम ये कार्य करते हैं, वो कार्य करते हैं’
is actually so troublesome.
कितना दुःखदायी था, कितना परेशान करने वाला।
Because I was doing this work and ‘I’ did that work
क्योंकि मैं यह कार्य कर रहा था और ‘मैंने’ ये कार्य किया
and it did not produce any result, so I become very upset.
और उस कार्य का कोई ‘फल’ ही नहीं निकला, इसलिए मैं दुःखी हो जाता हूँ।
So now I did this and got a great name and it goes to my head.
अच्छा, मैंने यह कार्य किया और इसमें मुझे बड़ा यश मिल गया और मेरा दिमाग खराब हो जाता है।
But (a Realized Soul knows) “I” have not done this work,It is all the skill of the Param Chaitanya, so whatever has happened is alright.
किन्तु मैंने यह कार्य नहीं किया, करने वाला परम चैतन्य का सारा कौशल है। तो जो हुआ सो ठीक ही है।
Supposing we lost our way, we took the wrong way.
गर समझ लीजिए हमारा रास्ता कहीं खो गया, हम गलत रास्ते से आ गए।
At that time one may think that I have gone the wrong way,it was a big mistake,
उस वक्त कोई ये सोच सकता है कि ‘मैं गलत रास्ते से आ गया, बड़ी गलती हो गई,
I should not have come this way.
मुझे इस रास्ते से नहीं जाना चाहिए था।’
But a Realized Soul thinks this had to happen,it may have been necessary to go that way, so I am going.
लेकिन एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है कि यही होगा, यहां से जाना जरूरी होगा, इसलिए मैं जा रहा हूँ।
So he does not feel bad, he is not in pain.
तो उसको दुःख नहीं होने वाला, उसको कोई तकलीफ नहीं होने वाली।
He is not going to think, why did I come this way, had I not come this wayit would have been better,
वह ये नहीं सोचने वाला कि ‘मैं इस रास्ते से क्यों आया, गर मैं इस रास्ते से नई आता तो मेरा ठीक रहता,
I should not have come the wrong way.He does not think like that. He says, “It’s all right”.
मुझे गलत रास्ते से नहीं आना था। यह कुछ वह सोचता नहीं। कहता है, ठीक है।
You may put a thousand dishes before him and ask, “how is it?”He’ll say, “very good.”
उसके सामने आप हजार व्यंजन रख दीजिए, ‘ये कैसा है,’ बहुत अच्छा है।’
Offer him just a little sauce or some greens and “how was it?” He will say,“excellent”.
आप उसके सामने कोई चटनी और थोड़ी भाजी रख दीजिए, कैसा था भई?’ ‘ बहुत बढ़िया था’।
You might wonder, “What kind of person is this? He seems to have no sense of taste –
अरे भई ये कैसा आदमी है, न तो उसमें कोई स्वाद है न कुछ है।
whatever you give him, he says it’s very good!”
उसको कुछ भी दो, कहता है ‘बहुत अच्छा है, बहुत बढ़िया है।’
What kind of person is he? You keep him in a palace and he can live like a king.
यह है किस तरह का आदमी। फिर उसको आप महलों में रखिए, वो राजा जैसा बनके बैठा रहेगा।
You keep him in the forests and he will live there.
और आप उसको जंगलों में रखिए। तो वो जंगलों में रह लेगा।
You make him sit on a tree, he will remain sitting on the tree.
उसको आप पेड़ पर बैठा दीजिए, पेड़ पे बैठ जाएगा।
How can he complain when he knows that Param Chaitanya itself is moving him from one place to another,
उसको कोई शिकायत होगी कैसे? जबकि वो जानता है कि परम चैतन्य ही मुझे इधर से उधर हटा रहा है।
then to whom can he complain?
तो फिर शिकायत किससे करें।
If you hit him, he will say all right and if you garland him, he will say all right.
उसको आप मारिएगा तो कहेगा ठीक ही है और आप हार पहनाइएगा तो कहेगा ठीक है।
(Inaudible) He can be, in any kind of crowd or meeting, he will never be affected as he is satisfied in his Spirit. When you get stuck on things like
(.) जब आप किसी चीज़ में चिपक जाते हैं जैसे कि
“my reputation, I am an important person, I am inferior or I am highly respected,”
‘मेरी प्रतिष्ठा, मैं बड़ा आदमी, मैं छोटा आदमी, मैं बड़ा प्रतिष्ठित हूँ या मैं ऐसा हूँ’।
then you feel, why did they treat me this way?
तब आपको लगता है कि इन्होंने मेरे साथ ऐसा क्यों किया।
But in reality, the one who has become truly content within does not feel such things at all.
लेकिन असल में जो आदमी बैठ गया, उसको यह महसूस ही नहीं होता,
He remains content in his own Spirit
वो अपने में ही, आत्मान्य आत्मने में ही संतुष्ट रहता है।
– he does not indulge in any complaints or idle talk.
वो अपनी आत्मा में ही तुष्ट रहता है। वह कोई बक-बक नहीं करता।
When he wants to talk, he talks. When he doesn’t want to talk, he does not.
जब बोलना है तब बोलता है। नहीं बोलना है तो नहीं बोलता।
If someone says something, he listens.If these are words of wisdom,he listens to it and if they are words of ignorance, then also he listens to it.
किसी ने कुछ कह दिया उसको सुन लेता है।
If these are words of wisdom,
गर कुछ ज्ञान की बात है तो उसे सुन लेता है और अज्ञान की बात है तो उसे भी सुन लेता है।
He knows if it’s ignorance or wisdom.
उसे पता होता है कि ये अज्ञान है ये ज्ञान है।
Suppose someone asks him, “How are the people of this community?”
गर समझ लीजिए उससे पूछिए भई ‘इस जमात के लोग कैसे हैं?’
He will simply say, they are all right, they have these qualities and these shortcomings.
वह कहेगा ‘ठीक है, इन लोगों में यह दोश हैं और इन लोगों में ये गुण हैं।
He will just describe them, but he will never say “I hate them”,I condemn them, I despise them. Never.
उनका वर्णन मात्र कर देगा, लेकिन यह नहीं कहेगा कि मुझे इनसे नफरत है। कभी नहीं कहेगा।
He will simply say, they are all right, they have these qualities and these shortcomings.
वो कहेगा, ये इनका दौष है और ये इनके गुण हैं। ये दोश और गुण हैं और ये इसे जान लीजिए।
He will just describe them,
उसका वर्णन मात्र कर देगा।
and he can never commit a sin. Whatever he does, will be virtue.
और इसलिए उससे कोई पाप ही नहीं हो सकता। जो भी वो करेगा वो पुण्य होगा।
Try to understand that if he has killed someone.Now the Devi is there, the Devi has to kill the Bhoots.
समझ लीजिए उसने किसी को मार डाला। अब देवी है, देवी को भूतों को मारना ही पड़ता है ।
That is not a sin, She has to kill them.If she does not kill them, then it is sin.
वो कोई पाप थोड़े ही है, वो तो मारना ही था। उनको नहीं मारेंगे, तो पाप है।
So he doesn’t miss out on his work. What he has to do, he does.
तो वो अपने काम से चूकता नहीं। उसको जो करना है वो करना है।
Because Param Chaitanya is killing. Who am I to kill?
क्योंकि परम चैतन्य मार रहा है। मैं कौन मार रहा हूँ?
If param chaitanya wants to kill someone, it does.
परम चैतन्य गर चाहते हैं कि इसको मार डालूं, तो मार डालता है।
If param chaitanya says, do this work, then I do that.
गर परम चैतन्य कह दे कि ये कार्य करो, तो मैं इसे करता हूँ।
However, before invoking the name of Param Chaitanya,one should at least be one with the Param Chaitanya.
लेकिन पहले, परम चैतन्य की दुआही देने से पहले, उससे एकाकारिता तो स्थापित होनी चाहिए।
Otherwise you blame him for acts done by you,when he is not sitting in your pocket, is he?
नहीं तो ठीक है, परम चैतन्य, आप ने कह दिया ठीक है, वो आपकी जेब में थोडे़ ही न बैठा हुआ है।
If you are in that state, and you have achieved that higher state
गर आप में यह स्थिति है और आप उस ऊँची दशा में पहुँच गये
where you are one with Param Chaitanya.
कि जहाँ पर आप परम चैतन्य से एकाकारिता प्राप्त कर चुके हैं होती हैं।
Then only whatever you consider wrong, you can speak against it.
तब आप जिस चीज़ को गलत समझते हैं उसके लिए आप कह सकते हैं।
So many great saints have spoken to so many people, you are so bad,
बड़े-बड़े संतों ने इतने लोगों को बताया है कि अरे तू इतना खराब है,
you are so wicked, why do you do like this.
तू इतना दुष्ट है, तू ऐसा क्यों करता है, ये है, वो है।
They told them everything on their face, without any fear.
सब उसको बता दिया, उसके मुँह पर, कोई डरे नहीं।
Because they knew it is the work of param chaitanya,
क्योंकि वो जानते थे कि यह परम चैतन्य का कार्य है।
what is there to fear.At the most they will be jailed for that.
उसमें उनको डरना क्या! ज्यादा से ज्यादा जेल हो जाएगी।
Socrates was poisoned. Did he fear anyone?
सॉक्रेटिस को उन्होंने ज़हर पिला दिया, तो वो कोई डरा था!
He said alright make me drink poison or any other drink.
उसने कहा ठीक है ज़हर पिला दो और कुछ पिला दो।
You give him any temptation, or do whatever,what he considers as truth he will state that only.
उसको कोई भी प्रलोभन दो, कुछ भी करो, वो जिसे सत्य समझता है वो ही बोलेगा।
Because Param Chaitanya only will make him speak that.
क्योंकि परम चैतन्य सत्य ही बुलवायेगा।
Whenever he has to speak the truth, he will only speak the truth and he will be honest about it.
जिस वक्त उसे जिसने सत्य बोलना है उससे वो सत्य ही बोलेगा और वो सत्यनिष्ठ होगा।
His intelligence will be able to identify every truth
उसकी बुद्धि हर सत्य को एकदम पहचान जाएगी।
and will be able to recognize who is true and who is false.
कौन सच्चा है, कौन झूठा है, एकदम समझ जाएगी।
His intelligence will be very penetrating. We can call his intelligence wisdom.
ऐसी उसकी बुद्धि कुशाग्र होगी। उसकी बुद्धि को हम सुबुद्धि कह सकते हैं।
Because his intelligence is enlightened by the light of the spirit.
क्योंकि उस बुद्धि पर आत्मा का प्रकाश आ गया।
With one glance, he can identify the level of anyone
एक नज़र से वो पहचान सकता है कि कौन कितने गहरे पानी में हैं
and then Param Chaitanya informs him how to fix that person.
और फिर उसको परम चैतन्य ही बता देता है कि इस आदमी को कैसे ठिकाने करना है।
Many times, people tell me, you shouldn’t have said that
बहुत से लोग बहुत बार मुझे कहते हैं कि आपको ऐसा नहीं कहना चाहिए था,
or you shouldn’t have done that but later when they see the outcome,
आपको ऐसा नहीं करना चाहिए था। जब वे उसका परिणाम देखते हैं
they agree it was good that you said it.Had you not said that it would not have happened.
तो कहते हैं कि अच्छा हुआ आपने ऐसा कहा। नहीं कहा होता तो ये होता ही नहीं ।
So, Param Chaitanya does everything and gains out of it.
सो परम चैतन्य का करना धरना और उसका ही सब कुछ पाना है
We cannot even enjoy its results. Param chaitanya only enjoys its actions.
और उसका भोग भी हम नहीं उठा सकते। उसका भोग भी परमात्मा ही उठाते हैं।
We are only watching the Divine play.
हम तो सिर्फ उनकी लीला ही देखते रहते हैं
If at all we can enjoy something then it is only the Divine play of the Spirit.
और अगर हम किसी चीज़ का भोग उठा ही सकते हैं तो उस आत्मा के लीला का ही भोग उठा सकते हैं।
Now spirituality is the science of the Light of the Spirit,its working
अब अध्यात्म जो है वो इस आत्मा के प्रकाश का, उसके कार्य का,
and its Divine play.
उसके लीला का, सबका एक तरह से विज्ञान है, उसका साइन्स है।
If one truly understands this,
अगर जो सच्ची तरह से इस चीज़ को समझ ले,
then he can understand that the science of this entire creation emanates from the Spirit
वो समझ सकता है कि सारी सृष्टि का विज्ञान ही आत्मा आत्मा से आता है
and till this science becomes a part of our being,
और जब तक ये विज्ञान हमारे अन्दर नहीं आएगा
the outside science is absolutely useless, because there is very little science in that
तो बाह्य का विज्ञान बिल्कुल ही बेकार है क्योंकि उसमें बहुत ही थोड़ी सी चीज़ है विज्ञान,
and it only explains a little about gross matter.
कि वो जड़ वस्तुओं के बारे में आपको समझा देता है।
There is no balance, no sociability, no humanity,
उसमें सन्तुलन नहीं है, उसमें समाजिकता नहीं है, उसमें मनुष्यता नहीं है,
no love, no art, no poetry,
और उसमें प्रेम नहीं है, उसमें कला नहीं है, उसमें कविता नहीं है,
no respect.There is nothing human in it. It is like a question.
उसमें आदर नहीं है, कुछ जो भी मनुष्य वो चीज़ ही नहीं है। एक प्रश्न जैसी चीज़ है।
To understand all this, to understand science also, man needs the Light of the Spirit.
ये सब समझने के लिए, विज्ञान को समझने के लिए भी मनुष्य को आत्मा का ही प्रकाश चाहिए।
you can understand all those extremities of Science that have not been revealed so far.
आत्मा के प्रकाश से आप विज्ञान के बहुत सारे छोर, बहुत सारे छोर जो अभी तक नहीं खुले
you can understand all those extremities of Science that have not been revealed so far.
और फिर विज्ञान में जाकर उसका पता लगाये तो समझ सकते हैं।
On top of that they ask Me, Mother how do You know? How do I know?
ये और पूछते हैं कि, माँ आप कैसे जानते हैं। कैसे जानते हैं,
I don’t. But everything is known(to Me).
हम तो नहीं जानते हैं। लेकिन सब जाना ही हुआ है।
The one who knows everything, it is not necessary that He reveals everything to all.
जिसने सब कुछ जाना हुआ है, उसको जरूरी नहीं कि वो सब कुछ सबको बताये।
Because everyone must know how to understand it also.
क्योंकि सबको समझना भी तो आना चाहिए।
It is not necessary that He goes on giving sermons to everyone. Let it be wherever it is.
उसको जरूरी नहीं कि सबको उपदेश देता फिरे, जो जहाँ है वही रहने दीजिए ।
When the time comes,then only one should explain everything.
जिस वक्त मौका आएगा तब उसे समझाना चाहिए।
Even in Sahaja Yoga, many people get upset.
इसमें भी, सहज योग में भी बड़े कभी-कभी परेशान हो जाते हैं।
My father is not in Sahaja yoga, my mother,
मेरे बाप हैं, वो सहजयोग में नहीं है, मेरी माँ है, वो सहजयोग में नहीं है,
brother, are not in Sahaja Yoga.Let it be.
मेरा भाई है वो सहजयोग में नहीं है। जाने दीजिए।
At least you are in Sahaja Yoga. You live within yourself. Because as much as a person remains joyful with himself,
आप तो है न। आप अपने साथ रहिए। जितना मनुष्य अपने साथ आनन्द में रहता है
he cannot remain so with anyone else, because everything is within you.
उतना किसी के साथ नहीं रहता, क्योंकि सारा कुछ आप ही के अन्दर है।
To think this(person) is not in it(sahaja yoga), that(person) is not in it,
इसलिए ये नहीं है उसमें, वो नहीं है उसमें, इस तरह की बातें सोचना,
to think like this means that passages of your heart are still not fully open.
फिर यही विचार आता है कि अभी पूरे दालान हमारे हृदय के खुले नहीं।
That’s why we think like that. Those who are self realised
इसलिए हम ऐसा सोचते हैं। जो अब आत्मसाक्षात्कारी है
are your father, brother, sister, they do not have any such questions.
यही आपके बाप, भाई, बहन हैं, और इनको तो कोई वो प्रश्न नहीं है।
This question arises only for those people who are still half in darkness and half in light.
यह प्रश्न उन लोगों को होता है जो अभी भी आधे अन्धकार में, आधे प्रकाश में हैं।
They keep thinking that my brother is still caught up in this, my sister is caught up in that.
वो ये सोचते रहते हैं कि, अभी ये मेरा भाई उसमें फंसा हुआ है, मेरी बहन उसमें फंसी हुई है।
They will come into Sahaja Yoga by themselves. You cannot force anyone.
अपने आप से वो आ जाएंगे। किसी पे जबरदस्ती नहीं हो सकती।
A realized Soul thinks like this.
इसी तरह का एक आत्मसाक्षात्कारी सोचता है।
He keeps watching everyone and enjoys it.
वो देखते रहता है, सबको देखते रहता है और आनन्द उठाता है।
He even enjoys the madness of human beings
मनुष्य के पागलपन में भी वो आनन्द उठा लेता है
and also enjoys their wisdom.
और उसके स्यानेपन में भी वो आनन्द उठा लेता है।
If someone speaks foolishly, then also he enjoys it
कोई अगर बेवकूफी की बात करता है, तो उसका भी आनन्द उठा लेता है,
and if someone speaks sensibly, then too.
और कोई समझदारी की बात करता है तो उसका भी
In everything, he sees the source of joy.
सब चीज़ में उसे एक आनन्द का स्रोत दिखाई देता है।
If someone lives in a demented manner, then also he feels,
कोई मनुष्य अगर विक्षिप्तता से रहता है, उसमें भी उसे लगता है कि,
what a drama this is. Like a playwright writes about a play
देखो, यह कैसा एक नाटक है, जैसे कि एक नाटककार किसी नाटक के बारे में लिखता है
where they show a demented person or an angry person is shown
कि एक विक्षिप्त को दिखा दिया या गुस्सैल आदमी दिखा दिया,
and he becomes a subject of joke.
बड़ा क्रोधी और उसका मज़ाक बन रहा है ।
So when a Realized Soul watches an angry person,then what does he think immediately,
तो जब एक आत्मसाक्षात्कारी, क्रोधी मनुष्य को देखता है तो फौरन उसे क्या लगता है,
wow he is really getting angry. Now he is getting more angry.
कि वाह भई वाह, क्या क्रोध चढ़ रहा है इस पर। अब तो और भी चढ़ गया।
So far it was only at his agnya chakra but now it has risen to the sahasrara.
अब तो सिर्फ आज्ञा चक्र में था और अब तो सहस्त्रार में भी चढ़ गया।
He keeps wondering what will happen next
अब न जाने क्या- क्या होने वाला है। वह तो यही सब सोचते रहता है।
– yet he does not worry. He starts to think,
उसको उसमें कोई घबराहट नहीं होती। पर वह तो यह सोचता है
the way this person’s temper is rising, his head might just burst.
कि इसके क्रोध का जो चला है कहीं ऐसा न हो जाए कि उसका सर फट जाए या कुछ।
Then he calmly says, lets cool down a bit and then think.
तो फिर कहेगा कि थोड़ा सा ठण्डा होकर ही सोचें।
The other person says leave it. I understand him.
वह कहेगा नहीं रहने दीजिए। मैं समझता हूँ इसे।
He simply says alright, understand it then. I too understand you.
तो ठीक है, समझिये। मैं भी आपको समझ रहा हूँ,
And then, just sitting there, if you ask him to write a play,
तो वो बैठे-बैठे। उसके बाद अगर उससे कहिए कि आप नाटक लीखिए ।
he will create such a humorous one – portraying human behaviour so vividly – that you would be rolling on the floor laughing.
तो बड़ा सुन्दर वो नाटक लिख लेगा खुद ही आदमी का कि आप हँस -हँस के लोट-पोट हो जाएंगे।
His sight is not an entangled vision
उसमें जो यह दृष्टि है इसकी, ये किसी में उलझी हुई दृष्टि नहीं है।
but an unstained and pure sight, or a witness state.
इसे निरंजन दृष्टि कहें या साक्षी-स्वरूप कहें।
With that witness state vision, he picturises society in such a beautiful way
उस साक्षी- स्वरूप दृष्टि को लेकर के वो सारे समाज का इतना सुन्दर चित्रण कर देता है
that without laughing you cannot think of any other reaction and say, what a beautiful picture has been drawn.
कि सिवाय हँसी के आपको और कुछ भी समझ में नहीं आता कि वाह भाई, क्या ये चित्रण बनाया है
Even in the most serious situations you can understand that many things
यानी गम्भीर से गम्भीर बात में भी आप समझ सकते हैं कि बहुत सी बातें ऐसी हैं
which appear grave actually
कि वो सिर्फ दिखने को गम्भीर लगती हैं,
carry a big hidden message.
लेकिन उसमें एक तरह का बड़ा छिपा हुआ सन्देश है। हर चीज़ में ।
When we witness war, we naturally feel very anxious
जब युद्ध देखते हैं तो बड़ी उद्विग्नता आ जाती है।
and we think, what is happening? Why are innocent, simple people being killed?
लगता है ये क्या हुआ, क्यों मार रहे हैं, बेचारे सीधे साधे लोगों को क्यों मार रहे हैं।
But if such an anxious state arises in a self-realized person,
वो जो उद्विग्नता हमारे अन्दर आ जाए हमारे आत्मसाक्षात्कारी को
then that very feeling is instantaneously communicated to the Param Chaitanya and then that tyrant who commits such acts
तो फौरन उसकी खबर चली जाएगी परम चैतन्य को, और जो आततायी ये काम करेगा
he will be taken to task and given due suitable treatment.
उसको ठिकाना हो जाएगा, उसका इलाज हो जाएगा।
That anxiety only manifests in a way.
वो उद्विग्नता ही एक तरह से कार्यान्वित होती है।
If something is delightful, that is perfectly fine.
कोई आहलाद्दायिनी चीज़ होगी, वो तो ठीक ही है।
But when something is such that makes you anxious
लेकिन कोई ऐसी भी चीज़ हो, जिसको देखकर उद्विग्नता आये,
then that makes one wonder, why are such things are taking place? This should not happen
पर मनुष्य सोचे कि ऐसे कार्य क्यों हो रहे हैं। ऐसे नहीं होने चाहिए,
and then immediately, its remedial action happens. Many such things keep happening in this manner.
तो फौरन उसका इलाज हो जाएगा । बहुत सी बाते इस तरह से होती रहती है।
Like I can tell about myself, when I first went to Russia
जैसे कि मैं अपने बारे में बता सकती हूँ कि जब मैं रशिया (रूस) में पहली बार गई
then after staying there for 7-8 days I returned home,
तो रशिया में 7-8 दिन रहने के बाद फिर घर जाने पर,
and it came up for discussion that again I have to go back to Russia for another Sahaja yoga seminar there.
फिर से रशिया जानें कि बात निकली कि फिर से वहाँ योग का एक सेमिनार होने वाला है।
At My home everyone said, you just been there
तो हमारे घर में ये कहा गया कि अभी-अभी जा कर आए हो,
and again you are going for two or three days.What’s the point of going again?
फिर आप दो दिन के लिए जाओगे! क्या फायदा है।
Let it go, there are others who can handle it.
जाने दीजिए, वहां ओर लोग हैं, सम्भाल लेंगे।
But I said: “No, I must go there.
तो मैंने कहा, ‘नहीं मुझे वहाँ जाना जरुरी है।’
They asked why? I said, because I have to break the Eastern Block(countries).
तो कहने लगे ‘क्यों?’ मैंने कहा इसलिए कि वहां ‘जो इस्टर्न ब्लाक है उसको तोड़ना है।’
They asked how will it break? I replied, “it will just break.”
वह कहने लगे ‘ऐसे कैसे टूटेगा?’ तो मैंने कहा, ‘बस टूटेगा।’
People from Eastern Block countries will come there and when these people from Eastern Block
इस्टर्न ब्लाक के सब लोग वहाँ आएंगे, और उस इस्टर्न ब्लाक के लोगों में से
get their Self Realisation and return to their countries, then the Param Chaitanya will start working there,
जो लोग पार हो जाएंगे वो जाते ही वहाँ परम चैतन्य अपना काम कर लेगा
even if there is only one person from each of those countries.” The surprising thing about this is that
चाहे एक-एक ही आदमी हो ओर आश्चर्य की बात यह है कि उस योग सेमिनार में
I spoke only for forty-five minutes there and in the next fifteen minutes,gave Realization,
मैं सिर्फ पैतालीस मिनट ही बोली और पन्द्रह मिनट में आत्म साक्षात्कार दिया
and when these people returned to their countries, the work got done there.
और उसके बाद वो जितने भी लोग ये अपने-अपने देश में गए और वहाँ ये कार्य हो गया।
So for the work of Param Chaitanya, it is necessary that Self-realized people should be there.
सो परम चैतन्य के कार्य के लिए अब जरुरी है कि आत्मसाक्षात्कारी लोग हों।
It is their instrument. The work of Param Chaitanya gets done through the desire of Self-realized people.
ये उनका साधन है। परम चैतन्य का कार्य आत्मसाक्षात्कारी लोगों के ही इच्छा के अनुसार होता है।
If you have a desire, the work can be done but there should be purity too in your desire.
अगर आपकी इच्छा हो तो वो कार्य हो सकता है। पर आपकी इच्छा में भी शुद्धता होनी चाहिए।
It should not be a desire in which you are selfish, or a desire in which you think about yourself only.
ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप स्वार्थी हों, या ऐसी इच्छा नहीं जिसमें आप अपने ही बारे में सोचते हैं,
Because this work gets done by the power of the Spirit. The Atma is our Shiva,
क्योंकि ये कार्य आत्मा के ही बल पर होता है और जो आत्मा जो अपना शिव है
who as I have already told you is absolutely uninhibited, dispassionate,
वो जैसा मैंने आपसे बताया बिल्कुल स्वच्छन्द, निस्पृह,
formless, unceasing and eternal. It is of that nature.
निराकार, निरंतर और नित्य, इस तरह की प्रकृति का है।
Therefore when a person becomes self realised, you will find all these qualities in him.
इसलिए जो मनुष्य आत्मसाक्षात्कारी हो जाता है, उसमें ये सारे ही गुण आप पाएंगे।
If these qualities are not in you, then like I said
ये गुण अगर आपके अन्दर नहीं आए जैसे आपसे मैंने कहा
from the outside you may have all these covers,
कि, बाह्य से जैसे मैंने कहा कि आप में सारे आवरण हों,
you may be a king or anything but from within, you are dispassionate,
आप राजा हो, आप चाहे कुछ भी हो, अन्दर से आप निस्पृह हैं,
detached, you are not attached to anything.
अन्दर से आप छूटे हुए हैं, अन्दर से आप किसी चीज़ से चिपकते नहीं,
From within you do not curse anyone,
अन्दर से आप किसी को द्वेष नहीं करते, किसी का भक्षण नहीं करते,
nor do you hanker after anything or devour anyone. All these six enemies get detached from within.
किसी के लिए आपको लालसा नहीं; ये सारे षडरिपु आपही आप छूट जाने चाहिएं।
The greatest Light of Spirit is that you do not have to make any effort.
तो आत्मा का सबसे बड़ा प्रकाश यही है कि आपको कोई प्रयत्न नहीं करना है।
They say that keep your mind under control. There is no need. You do not have to control anybody.
वे कहते हैं, ‘मन को वश में रखो’। कोई ज़रूरत नहीं, किसी को वश में रखने की जरुरत नहीं।
As you keep growing deeper in your Self-realized state,
जैसे ही आप आत्मसाक्षात्कार में उतरते जाते हैं,
the darkness keeps getting eliminated in that light.
उस प्रकाश में अपने ही आप ये अन्धकार दूर ही हो जाता है।
This is a very big gain and whoever has not gained this benefit,
ये बड़ा भारी लाभ है, ओर जिसने इस लाभ को अभी तक प्राप्त नहीं किया,
he should know that his Self realization has not fully matured.
उसको ये सोचना चाहिए कि अभी हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित नहीं हुआ।
If our self realisation has matured completely,
अगर हमारा आत्मसाक्षात्कार पूरी तरह से फलित हुआ है
then in our lives, in the society around us, in our Sahaja Yoga community,
तो हमारे जीवन में, हमारे आस-पास के समाज में, हमारे सहजयोग के समाज में,
everywhere, a new type of person should develop,
हर जगह, एक नवीन तरह का मनुष्य तैयार होना चाहिए,
who is identified with the Spirit, who is overwhelmed by the Light of Spirit, in whom one can have spiritual vision of Shiva.
जो आत्मा स्वरूप है, आत्मा के प्रकाश से प्लावित है । जिसमें शिव का दर्शन होता है।
Now you have seen Lord Shiva. When Shiva got married, his wife
अब शिवजी को देखा है आपने। जब उनका विवाह हुआ तो उनकी जो पत्नी थी,
was the sister of Vishnuji. Vishnuji himself was Kubera(God of wealth).
वो तो बहन थी विष्णु जी की और विष्णू जो थे वे कुबेर थे,
So it was Kubera’s sister whom He(Shri Shiva) was marrying. He sat on his Nandi(Shri Shiva’s bull),
उनकी बहन से शादी हो रही थी और ये अपने नन्दी पर बैठ करके,
without any reins or anything, just sitting astride with both legs spread out
उसके ऊपर न लगाम था न कुछ दोनों पैर लगा कर बैठ गये नन्दी पर
and Nandi was coming, galloping and He(Shri Shiva) sitting over it with very little clothes on Him.
और नन्दी कूदता हुआ चला आ रहा है और ये नंग-घड़ंग उस पर बैठे हुए हैं।
All this is an expression that he had no perseverance to anything,
यह सब अभिव्यक्ति है कि उनको किसी चीज़़ की लगन नहीं थी,
He had no thoughts that “I must have this.”
उनको किसी चीज़़ का ये विचार नहीं कि मुझे ये चाहिए,
Otherwise, anyone would think, I am marrying Kubera’s sister, “Which clothes should I wear?
नहीं तो कोई सोचेगा कि भाई, मैं कुबेर की बहन से शादी कर रहा हूँ, कौन से कपड़े पहनू?
In which chariot should I go?” Clothes would be tailored ten days in advance,
कौनसे रथ से जाऊँ? दस दिन पहले इनके कपड़े बनेंगे,
shoes selected, the whole appearance prepared, then only He would go for His marriage.
उसके जूते बनेंगे, उसका सारा अवतार बनेगा, तब वह पहुँचेगा।
But Lord Shiva thought, I am getting married, that’s all I know. He didn’t think about anything else.
पर शिवजी ने सोचा कि मेरा तो विवाह हो रहा है, बस इससे ज्यादा कोई बात मुझे मालूम नहीं।
He didn’t think about anything else. And those who accompanied him
उन्होंने कोई विचार नहीं किया। और उनके साथी भी जो थे,
were like him, some had only one eye, some had their limbs deformed,
वह भी उन्ही जैसे, किसी के एकाक्ष थे और किसी के हाथ पैर गले हुए,
yet he took them all along, unconcerned.
वो सबको साथ लेकर, कोई बात नहीं।
This symbolically means that when you have the Light of the Spirit within you
इसका प्रतीक रूप से अर्थ ये होता है कि आपके पास शारीरिक कोई भी व्यंग हो,
then you can have any deformity in your body, anything,
या कोई भी चीज़ हो जब तक आपके आत्मा का प्रकाश आपके अन्दर है
any type, any kind of funny face,
कोई सी भी आपकी शक्ल हो, कैसे भी आपके हो,
but when you have that light, then Shiva accepts you and takes you along in His marriage procession.
आपके अंदर अगर आत्मा का प्रकाश है तो शिव आपको मानते हैं और अपनी बरात में ले जाते हैं।
Everyone present was surprised, wondering, what kind of groom is this
अब वहाँ सब लोग देख के हैरान हैं कि ये कैसे दूल्हा मियाँ चले आ रहे हैं,
riding on Nandi, legs spread aside on two sides.
नंदी पर बैठ कर के, दोनों पैर दोनों तरफ करके।
But he was free spirited, inconsiderate, and disinterested.
और इनको कोई स्वच्छन्द है, इनको कोई परवाह नहीं। निस्पृह है।
People must have talked among themselves, what kind of groom is coming in this way?
कुछ आपस में बाते हुई होंगी वहाँ पर कि उन्होने सोचा होगा, ये कैसा दूल्हा चला आ रहा है
This was not liked by Shri Parvati, because she knew
तो पार्वती जी को अच्छा नहीं लगा क्योंकि वे जानती थी
that Her husband is the embodiment of the pure spirit. That is why He is called detached.
कि मेरा पति जो है, वो आत्मस्वरूप है। इसलिए उन्हें नि:संग कहते हैं।
In this two aspects of our own being are revealed. One is on the outside, is the Vishnu form
इसमें हमारे दो अंग दिखाई देते हैं। एक तो हमारा अंग कि जो हम आज विष्णु स्वरूप हैं
and within is our Shiva form.
जो बाह्य में है और अन्दर का अंग जो है वो हमारे शिव है
We have to be like Shiva, free, disinterested and detached.
और उस शिव के जैसे हमें निस्पृह, स्वच्छंद और निरासक्त होना चाहिए।
If we become the spirit then any kind of attachment cannot be within us.
किसी चीज़ की आसक्ति हमारे अन्दर नहीं आ सकती, अगर हम आत्मा स्वरूप हैं।
Then outwardly, you may be Krishna or anyone,
फिर बाह्य में आप श्रीकृष्ण हो जाएं या आप और कोई हो जाएं
but the Shiva within you shall remain established.
लेकिन अन्दर का जो शिव है वो अपनी जगह स्थिर रहेगा।
When you have become the Spirit form, then the outer form does not remain important anymore.
बाह्य का अंग जो है वो महत्वपूर्ण अब नहीं रहा जब कि आप आत्मा स्वरूप हो गए।
Then your feelings for such things will change completely.
और जब आप आत्मा स्वरूप हो गये तो इन सब चीज़ों के लिए
There is a beautiful example of this from Shri Eknath ji’s life, He once carried the ‘kaawad’ ( vessel containing holy water) all the way to Dwarka
एकनाथ जी का ऐसा बड़ा सुन्दर उदाहरण है कि वह कावड़ लेकर पहुंचे थे द्वारिका,
to offer water there after climbing up the hill.
वहाँ चढ़ाने और ऊपर चढ़कर उनको चढ़ाना था।
He was deeply immersed in devotion. Many people had gone along with him, each carrying their ‘kaawad’ filled with holy water.
अब ये भक्ति का माहौल उनका था। सब लोग गये कावड़ में पानी भर कर।
But there he saw a donkey, dying of thirst
लेकिन उस वक्त वहां पर उन्होंने देखा कि एक गधा प्यास से मरा जा रहा था।
and so he made him drink the water, (which was meant to be offered to the temple deity).
उन्होंने उसको अपना पानी पिला दिया। लोगों ने कहा क्या करते हो?
Eknath replied, don’t you know that my Krishna Himself came down to drink this water.
तो उन्होंने कहा कि ‘तुमको नहीं मालूम, मेरा श्रीकृष्ण यहाँ तक उतर के आया पानी पीने।’
Only a Realized Soul can understand such subtle feelings of bhakti.
ये जो भक्ति का जो सूक्ष्म भाव है, वो एक आत्मसाक्षात्कारी ही समझ सकता है,
Outwardly to say that we brought the kaawad
कि बाह्य को देखना कि हम कावड़ ले कर गए
and we offered it to the deity. Who are we?
और ‘हमने’ जाकर के उनको समर्पित किया। हम कौन होते हैं?
When this feeling breaks, when the feeling of I’ness is not there,
जब वही भाव टूट गया, ‘हम’ ही भाव नहीं रहा और वहाँ पर
there was this poor thirsty creature lying there and it was given the water to drink,
एक बेचारा प्यासा प्राणी पड़ा हुआ था उसको आपने पानी पिला दिया,
it’s all right, the Param Chaitanya has done this work. Who are we in this(work).
ठीक है परम चैतन्य ने ये कार्य कर दिया। हमसे क्या मतलब।
That is why many things about saints that we could not understand before,
इसीलिए जो बहुत सी बातें जो संतों की हम नहीं समझ पाते हैं,
you will now be able to understand, because now you have attained Self- Realisation.
वो अब आप समझ पाइयेगा क्योंकि अब आपने आत्मसाक्षात्कार पाया है
You too will perform such deeds.
और आपसे भी ऐसे कार्य हो जाएंगे।
The imprudence we had about these saints,
और जो नासमझी हमारे अन्दर रही संन्तो के कारण
that their lives seemed insane to us was because we ourselves were insane.
कि उनका जीवन विक्षिप्त जो हमें लगता था, क्योंकि हम स्वयं विक्षिप्त हैं।
When you go to a lunatic asylum, even a sane person appears mad.
जब पागलखाने में जाइये तो अच्छा भला आदमी भी पागल लगने लगता है।
In the same way they(saints) came into this mad world and tried to make us understand (the truth),
उसी तरह इस पागल दुनिया में वो आये और ये समझाने की कोशिश की,
but nobody understood them. Instead, people troubled them and harassed them
पर किसी ने समझा नहीं उन्हें और उनको तकलीफ दी और परेशान कर दिया
because they were identified with the spirit and established in Shiva tatwa, so they were of the form of Shiva.
क्योंकि वे आत्मस्वरूप थे, वे शिव में स्थित थे, वो शिव स्वरूप थे।
Such a person who is established in Shiv principle, he may live in whichever way outwardly, but his Shiva principle
शिव स्वरूप आदमी बाह्य में कैसा भी रहे, उसकी शिव स्थिति जो है
manifests as light, it glows outside.
उसके बाह्य में भी प्रकाशित रहती है, निखरती रहती है।
The greatest thing is generosity. This generosity is the power of Shiva
सबसे बड़ी चीज़ है औदार्य (उदारता ) । औदार्य चीज़ जो है, वह शिव की शक्ति है।
Shiva is so generous hearted that he gives boons even to demons.
उनका इतना उदार, इतना उदार हृदय वो है कि उन्होंने राक्षसों को तक वरदान दिया।
Why? Because He gives the boons.
क्यों? ‘क्योंकि दे देते हैं वो वरदान।’
Now, some people come to me and ask, Mother please give us boons.
अब मेरे पास भी आते हैं कुछ लोग कि माँ हमें वरदान दो।
I know very well that these people are very bad, still I say, alright you want boons, here take it.
मैं जानती हूँ ये लोग बड़े खराब हैं। ‘चलो तुमको वरदान चाहिए, लो।’
The Param Chaitanya will take care of them; what do I have to do?
परम चैतन्य देख लेगा इनको, मुझे क्या करने का है।
Even demons were granted boons, come on you want it, here it is.
राक्षसों को भी वरदान दिया, चलो। तुम्हे चाहिए, लो।
Absolutely generous,
क्या चाहिए ले जाओ। एकदम औदार्य ।
what you may call, blind generosity.
इतना जिसको कहना चाहिए कि एक दम अन्धा औदार्य, आप कह सकते हैं।
But actually, it is not blind generosity because there is complete faith that Param Chaitanya is there,
यह अन्धा औदार्य नहीं है क्योंकि पूर्ण विश्वास है कि परम चैतन्य वहाँ बैठा हुआ है,
it is my power only and it is doing all the work. I just say, take it.
मेरी शक्ति है, मेरे सारे कार्य को कर रहा है । मैं तो यों ही कहने के लिए, ‘ले जाओ ।’
After taking it(the boons) from here, on the way Lord Vishnu ruined his(demon’s) condition.
यहाँ से ले जाते ही रास्ते में ही विष्णूजी ने उसका हाल खराब कर दिया।
The one who knows everything, for him there is no concern,
जो सब चीज़ को जानते हैं, उनके लिए यह प्रश्न नहीं रहता
what will happen to him or what will not happen. He knows everything.
कि इसका क्या होगा, क्या नहीं होगा। वह सब जानते हैं।
Similarly, one who is established in Shiv principle, he is completely content within himself.
उसी प्रकार जो शिव में स्थित है, वह अपने में बड़ा समाधानी होता है
He knows everything and understands everything, but he will not say it.
और वह सब कुछ जानता है, सब कुछ समझता है, पर वह कहेगा नहीं।
He knows everything. And the greatest power of Shiva is love,
लेकिन वह सब कुछ जानता है। और सबसे बड़ी शिव की शक्ति है प्रेम,
power of love, in which there is no expectation of return, no expectation of return, unconditional love.
प्रेम की शक्ति, निर्वाज्य प्रेम-जिसमें कि कोई ब्याज नहीं देना, ब्याज तक नहीं देना है, निर्वाज्य।
His compassion is so powerful that you will be surprised to see such compassion.
उनकी करुणा शक्ति इतनी जबरदस्त है कि उस करुणा को देखकर के आप भी अचम्भे में पड़ जाएंगे|
Many people say to me, Mother, why did you help that man? He is such a bad person;
मुझे बहुत लोग कहते हैं कि, माँ इस आदमी की क्यों तुमने मदद करी, यह तो बड़ा खराब आदमी है।
he did this and that. Well, what can I do? He came to me, so it happened – let it be
उसने ये किया, वो किया। भाई अब क्या करें, वो आया, ठीक है, हो गया। चलो जाने दो।
Whatever happened, happened, let it go.
जो हो गया, हो गया, चलो जाने दो। कर दिया , इसमें क्या करना।
It is compassion, what else can one do? Who can stop it?
अब वह करुणा ही है, क्या किया जाए। कोई रोक सकता है?
When the whole body is filled with compassion, then whoever comes near,
जब सारा शरीर ही करुणा से भर जाएगा तो कोई भी मनुष्य पास में आ जाए
this body will act through its compassion. This body will not give up. What can be done?
तो वह करुणा का कार्य करेगा ही। ये शरीर छोडे़गा ही नहीं। उसे क्या करें !
Similarly, in a Self-realized person, the power of compassion grows
इसी तरह एक आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य का करुणा का भाव बढ़़ता है
and it is so addictive that one does not enjoy it alone. His very nature becomes like this, that he becomes extremely powerful.
और उसकी जो नशा चढ़ती है वो ऐसी नशा है कि अकेले मजा नहीं आता।
Once you become self realised, you simply cannot sit quietly, no matter what you do.
आप आत्मसाक्षात्कारी हो गये तो चुप नहीं बैठने वाले, आप कुछ भी करो।
You will feel alright, I have experienced it – now let ten others drink this nectar, then only we will enjoy.
कहेंगे कि चलो, मैं हो गया, दस आदमी और इसे पियें तो मजा आएगा।
Let’s see, come along make this(man) self realised, make that man self realised.
देखेंगे, चलो भाई , इसको भी करो, उसको भी करो, दौड़ेगा, इधर से उधर दौड़ेगा।
Let’s see, come along make this(man) self realised, make that man self realised.
जाएगा, सबसे कहेगा, देखो, आत्मसाक्षात्कार कितनी महत्वपूर्ण चीज़़ है।
He will not face troubles. People will harass you and speak ill of you.
इसमें उसको तकलीफें होंगी ही नहीं। लोग उसे सतायेंगे, बुरा कहेंगे।
But it will not affect you at all, because you have become
उस पर कोई असर नहीं आने वाला है क्योंकि वह परम चैतन्य का एक,
like a brush in the hands of the Divine Artist, the Param Chaitanya.
जैसे मैने कहा, कलाकार के हाथ में कुचली(ब्रश)होती है, वैसे कुचली है।
He is not bothered. The artist knows it all, what am I to do in this.
उसको इसकी परवाह नहीं। वह तो कलाकार जाने, मुझे क्या?
I am just watching this picture being created.
मैं तो बीच में बैठा हुआ देख रहा हूँ कि कोई चित्र बन रहा है।
Similarly, his nature is inherently detached so that he becomes immensely powerful.
उसी प्रकार उसकी प्रवृत्ति ही इतनी अनासक्त होती है कि वो अत्यन्त शक्तिशाली हो जाता है।
His fear and concerns all vanish and he is able to do this beautiful works in a very skillfully.
उसका भय, या आशंकाएं सब खत्म हो जाती है और बहुत ही सुन्दर कार्य को बड़े खूबी से कर पाता है।
People are amazed, how he did this.
और लोग आश्चर्य करते हैं कि यह कैसे कर लिया।
And he explains things so beautifully that if someone has ego,
और कोई चीज़ समझाता भी इतनी सुन्दरता से है कि मनुष्य का अगर अहंकार है
he will never go and tell him directly that you are very egoistic. Never.
तो उससे जा के नहीं कहेगा कि तू बड़ा अहंकारी है, कभी नहीं कहेगा।
A Self-Realised person will never say that. Not like some Sahaja Yogis tell others, you have a Bhoot in you.
ये कभी आत्मसाक्षात्कारी नहीं कहेगा। यह नहीं, जैसे कुछ सहजयोगी कहते हैं कि तुम्हे भूत लग गया,
One should not say that. Let me tell you by an example of this, about Shri Ramdas Swami.
ऐसा कभी नहीं कहना चाहिए। उसका तरीका एक, श्री रामदास स्वामी का बताती हूँ आपको।
Once, Shivaji had a little pride, because he was building a great fort
एक बार शिवाजी को थोड़ा अहंकार हो गया क्योंकि वो देख रहे थे कि किला बन रहा था।
and thousands of people were working in it. He began to feel egoistically
उसमें हजारों लोग काम कर रहे थे। उनको थोड़ा अहंकार हो गया
that I am sustaining so many people. At that time Ramdas Swami arrived there,
कि देखो, मैं कितने लोगों को पालपोस रहा हूँ। तब रामदास स्वामी वहाँ पहुँचे,
he used to appear wherever he was required. He saw that he(Shivaji) had become egoistic,
वो तो हर जगह पहुँच जाते थे और उन्होंने देखा कि इनको अहंकार हो गया है।
but he didn’t say anything. Nearby there was a large rock.
कुछ कहा नहीं उन्होंने। वहाँ एक बड़ा सा पत्थर पड़ा था।
Ramdas Swami said, break this rock very slowly.
कहने लगे जरा इसे धीरे-धीरे तोड़ दो।
As they kept breaking that, it became smaller and smaller till about the size of a coconut.
पत्थर तोड़ते-तोड़ते एक छोटे से नारियल के जैसे पत्थर पर आ पहुँचे।
He(Ramdas Swami) took that in his hand and banged it on the ground.
तो उस पत्थर को हाथ में लिया और एक हाथ से खटाक से मारा
To everyone’s surprise, inside that rock there was water and within the water was a frog.
तो देखा क्या कि उसके अन्दर में पानी है और पानी के अन्दर मेंढ़क बैठा है।
At that moment, Shivaji immediately fell at the feet of Ramdas Swami’s, realising that the one who gives life,
शिवाजी ने एकदम उनके चरण पकड़ लिए कि जिसने आपको जीव दिया है
also provides you with water, then who am I to think that I am the giver? How he(Ramdas Swami) broke his(Shivaji’s) ego!
वह पानी भी देता है, मैं कौन होता हूँ देने वाला। यह अहंकार किस तरह से तोड़ा।
You will be surprised that even science says that a frog can survive without air
आपको आश्चर्य होगा कि विज्ञान(साइंस) भी कहता है कि मेंढक जो है वो बगैर हवा के,
as long as it is in water.
अगर उसके पास पानी हो, तो रह सकता है।
Now if you have to break someone’s ego,
तो अब आपको अगर किसी का अहंकार भी तोड़ना है
you don’t have to tell him that you are very egoistical.
तो उससे कहने की जरूरत नहीं कि तू बड़़ा अहंकारी है।
You only have to think that he is very egoistical
आप सिर्फ सोच ही लीजिए कि वो अहंकारी है,
and then the Param Chaitanya will arrange for that and will itself break his ego.
परम चैतन्य उसकी व्यवस्था कर देगा और उसका अहंकार टूट ही जाएगा।
But first of all, a Realized soul has to think that
पर सबसे पहले एक आत्मसाक्षात्कारी मनुष्य को यही सोचना चाहिए
Now, I have surrendered myself to Lord Shiva, I am surrendered to my Spirit.
कि मैं अब शिव में शरणागत हूँ, मेरी आत्मा में मैं शरणागत हूँ
Because of my Spirit only this Param Chaitanya is doing all this work
और मेरी आत्मा के ही कारण ये परम चैतन्य सारा कार्य करने वाला है
and that is why I am not worried about anything. Who can be my enemy?
और इसलिए मुझे कोई किसी चीज़ की चिन्ता नहीं। मेरा कौन बैरी है!
Who can kill me? I am living in the supreme being.
कौन मुझे मार सकता है? मैं तो परम में जी रहा हूँ।
When he is doing everything, then what am I doing?”
सारा कार्य जब यही कर रहा है, तो मैं कौन सा कर्म कर रहा हूँ?
When one has a feeling like this, then one can say that we have recognized Shiva within.
इस तरह की जब भावना हो जाए तब कहना चाहिए कि हमारे अंदर के शिव को हमने पहचाना है।
We understand our outer being and all else very well and also our dignity
हम बाह्य के अपने शरीर वगैरह सबको खूब समझते हैं प्रतिष्ठा को समझते हैं,
but we must recognise this Shiva which is within us, which is in our innermost being.
पर इस शिव को पहचानना चाहिए जो हमारे अंदर है, जो हमारे अन्तरतम में है।
The one who is the support of our entire power, which we call as Sat- Chit-Ananda,
जो हमारी सारी ही शक्ति का आधार, जिसे कि हम सच्चिदानंद कहते हैं,
we should worship that Shiva.
उस शिव को ही हमें मानना चाहिए।
Eternal Blessings to You all.
आप सबको अनंत आशीर्वाद!